---
layout: page
title:  "Einleitung"
nav_order: 1
---

# "Digitale Arabistik": Eine Untersuchung

Was ist das, die “digitale Arabistik”? Gibt man die Begriffe “Digitale+Arabistik” in eine bekannte Suchmaschine ein, bekommt man direkt eine Anzahl Treffer, in denen die Worte “digital” und “Arabistik” zusammengedacht werden. Da gibt es etwa “arabisch.digital - ein Beitrag zur Kultur der digitalen Lehre”[^2] der Ludwig-Maximilians-Universität München oder einen Programmhinweis der Freien Universität Berlin aus der Hochzeit der Corona-Pandemie zu den “inFUtage digital 2021”[^1] Digitalität im Kontext der Arabistik scheint auf den ersten Blick primär über die Digitalität der Lehre verstanden zu werden. Dabei ist das “Digitale” ohnehin ein Begriff, dessen Ambiguität ähnlich biegsam ist und an die jeweils aktuellen Bedarfe an Forschungsförderung und politisches Dropwording angepasst werden kann, wie es in den letzten Jahrzehnten die “Digital Humanities” und aktuell die sogenannte “Künstliche Intelligenz”, vor allem in der Form von Chatbots.

Das, was heute unter “Arabistik” verstanden wird, ist dabei nicht weniger klar umrissen. Die Fachgeschichte ist geprägt von Abgrenzung und Einbettung in institutionelle Kategorien, in denen auch “Islamwissenschaften”[^3], “Orientalistik”[^4], “Orientwissenschaften”[^5] oder allerlei Varianten der Kultur- und Regionalwissenschaften[^6] zuhause sind. Dabei ist die Differenzierung zwischen diesen Subdisziplinen der sich im weitesten Sinne mit dem mehrheitlich arabischsprachigen Teil der Welt auseinandersetzenden Fächer bei weitem nicht so klar, wie man es manchmal suggerieren möchte, indem man die Arabistik mal den Philologien[^7], mal den Kulturwissenschaften[^8] zuordnet.

“Digitale Arabistik” ist also ein komplizierter Koffer, der von der während der Corona-Pandemie stark geförderten digitalen Lehre ohne jede dezidiert digital-exklusive Methodik kulturwissenschaftlicher Prägung bis zum Forschungsprojekt der Computerlinguistik reicht, das etwa arabische Dialekte automatisiert über eine Konsolenanwendung mithilfe weit entwickelter NLP-Methoden untersucht.

Dabei zeigt sich anhand der Ambiguität des Begriffs eigentlich sehr gut, wie sehr die Fachgeschichte auch eine Geschichte der ewig währenden Selbstfindung ist. Von ihrer einst konservativen Ehrwürdigkeit ist in der Gegenwart nicht mehr viel geblieben, das Fach gebeutelt von kritischen Kolonialismus- und Orientalismusdiskursen, der Selbstbehauptung im zunehmend kapitalistisch-konkurrenzorientierten Wettbewerb moderner “Exzellenz”-Narrative, Studierendenmangel, Personalmangel, Mangel an Perspektiven und dem Problem, sich über die eigenen Fachgrenzen hinweg auf dem häufig deutlich kooperativeren “digitalen” Forschungsmarkt zu etablieren.

Es wäre jedoch zu kurzgegriffen, diese Probleme allein in der Arabistik zu suchen. Auch das, was “digitale Arabistik” im Digitalen sein kann, ist durch die erst verhältnismäßig junge Entdeckung als ernstzunehmende Breitendisziplin mitnichten ein konsolidierter und erfolgreicher Fall von “lessons learned”. Noch immer muss man sich schließlich mit der lästigen Frage konfrontiert sehen, was denn etwa diese “digital humanities” eigentlich seien, oder, um am unteren Ende digitaler Komplexität zu schauen, ob denn diese ganze Remote-Lehre nicht besser wieder zugunsten der ordentlichen Präsenz-Veranstaltungen aufgelöst werden sollte.

Ziel dieser Arbeit soll die Annäherung an eine Antwort auf die Frage sein, was das eigentlich ist, die “Digitale Arabistik”, wie sich Digitales und Arabistik zueinander verhalten und welche Perspektiven und Fallstricke sich in einer “Digitalisierung” des Fachs bieten könnten. Dabei soll zunächst eine definitorische Annäherung an die Begriffe des Digitalen und eine Eingrenzung dessen, was unter “Arabistik” verstanden wird, stattfinden. Anschließend werde ich einen kurzen Überblick über die historische Entwicklung und Fachgeschichte der Arabistik seit dem zweiten Weltkrieg als größtem Wendepunkt der jüngeren deutschen Geschichte geben und dabei besonders die jüngsten Entwicklungen auch im Bereich der Digital Humanities betrachten.

Dabei soll hier aber nicht bloß eine Definition und Chronologie eines sich transformierenden Faches angestrebt werden. Die Arabistik hat, wie viele Regionalwissenschaften im globalen Nordwesten, ein schweres Erbe kolonialistischer Praktiken und Theorien mit sich herumzutragen. Zwar ist bereits 1978 mit Edward Saids _Orientalism_ ein Werk erschienen, das ein zentrales Problem westlicher Perspektiven auf die SWANA-Region (und darüber hinaus alles, was nicht weiß und europäisch aussah) markiert, das Fach tut sich aber trotz zahlreicher kritischer Initiativen und Forscher:innen schwer, sich vom Ballast orienatlistischen Beiwerks zu lösen. Da heißt etwa die wichtigste deutschsprachige Konferenz der SWANA-bezogenen Fächer “Deutscher Orientalistentag”, die größte Interessensvertretung “Deutsche Morgenländische Gesellschaft”, man spricht von “Orientalischen Handschriften” und schmückt Veranstaltungsposter adrett mit hübschen Kalligraphien. 

Dieses Problem manifestiert sich so und angereichert mit weiteren Facetten auch im Bereich der digitalen Arabistik, bzw. der digitalen Geisteswissenschaften allgemein: Koloniale Begriffe werden in Katalogen verstetigt und legitimiert, digitale Projekte von deutschen Forscher:innen für deutsche Forscher:innen gebaut und zwar mit Mitteln, die auf dem Monopol des Englischen basieren und kaum verlässlich für andere Sprachen als diese, eventuell noch andere Sprachen ehemaliger Kolonialmächte (Französisch, Deutsch, Italienisch, Spanisch), selten aber von Haus aus für Sprachen funktionieren, die mit nicht-lateinischen Schriften geschrieben werden oder deren linguistisches System wesentlich von dem der germanischen und romanischen Sprachen abweicht. 

Die Situation hat sich verbessert, keine Frage: Weltweit entwickeln sich Initiativen und Netzwerke, entstehen Arbeitsgruppen zu Mehrsprachigkeit in den Digital Humanities. Auch außerhalb des Globalen Nordens entstehen DH Zentren oder werden Digital Humanities zumindest an den Universitäten gelehrt.[^9] Der Wissenstransfer zwischen diesen und der europäischen, gerade der deutschen Wissenschaftscommunity, ist aber vergleichsweise überschaubar und findet primär in den Fachdisziplinen mit Schnittstelle zu Informatik oder digital Humanities statt, nicht so sehr im interdisziplinären Bereich der Digital Humanities selbst. Eine Ausnahme bilden hier die Jahreskonferenzen.[…]

Daher kann eine Geschichte und Perspektive der digitalen Arabistik auch nicht ohne die Frage nach dem (post)kolonialen Erbe formuliert werden und ohne in den Blick zu nehmen, wie sich die Fachcommunities gegenseitig aus- oder umschließen.

[^1]: https://www.geschkult.fu-berlin.de/e/semiarab/arabistik/Seminar/Termine/infu_2021.html
[^2]: https://www.arabisch-digital.gwi.uni-muenchen.de/
[^3]: 
[^4]: 
[^5]: 
[^6]: 
[^7]: 
[^8]: 
[^9]: Für die SWANA-Region listet _centerNet_ aktuell nur 3 Zentren auf, von denen das im Iran sich unter französischer Leitung befindet. Die anderen liegen im Libanon und Israel. An den großen Universitäten am Golf oder in Nordafrika gibt es aber zumindest Cluster oder Studiengänge.